---
title: Hello World
date: 2021-08-06 22:35:27
categories:
- 杂记
---

```c
include <stdio.h>

int main() {
    printf("Hello world");
    return 0;
}
```

<!-- More -->
## 工作两年，一点感悟

### 迷茫、痛苦、焦虑
从2019年7月1日入职厦门铃盛至今已经两年了，回顾这两年，能想到的词居然都是迷茫，焦虑和痛苦。

刚入职的时候是迷茫。一方面我需要去学习技术，去熟悉业务，去熟悉工程代码，另一方面我需要去熟悉工作流程。铃盛在工作流程上还是很规范的，严格按照敏捷开发的模式去执行，这本来应该是一件好事，但是这对于刚毕业的我简直太难适应了，在这上面吃了很多亏。基本每天都在开会，但是却不知道为什么要开这些会，哪些会议是属于敏捷开发，哪些会议是属于日常会议，傻傻分不清楚，也很难参与到这些会议当中。Mentor其实有跟我解释过这些流程，但是我当时完全没有工作经验，所以听完其实是懵的，再问一遍也还是不理解，只能大概知道这些会议要干嘛，但是没有理解在什么阶段要开什么会议。这当中当然也有我的问题，不懂没有去追问，没有去彻底搞清楚。等自己慢慢摸索清楚的时候，其实已经给领导留下不好的印象了。所以，我从中得到的一点儿感悟就是，**刚进到一家公司，最重要的不是去熟悉项目代码，而是去熟悉工作的流程，不懂就问，直到清楚为止。刚毕业真的很单纯，觉得好好学技术，好好干活就行，后面才知道第一印象真的很重要，沟通技巧也很重要。**

后面慢慢变得焦虑。在工作上的不顺让我慢慢变得焦虑，我开始怀疑我的选择，我为什么不留在北京，我为什么要做Android开发，我为什么要在这边做这些没有意义的事；我开始经常跟同学朋友吐槽，吐槽工作没有意义，吐槽厦门的工资低，房价又那么高；我开始变得懈怠，不想工作，经常延期，bug还很多；我开始失眠，经常一周要请一天假来补觉，或者就是单纯为了逃避工作。我感觉我陷入了一个恶性循环，越失眠越焦虑，越焦虑越失眠。我感觉生活就是一个漩涡，我深陷其中，无法挣脱。后面老婆搬过来和我一起住，我的生活也慢慢规律起来，我也慢慢去调整心态，让自己做好自己的本职工作。后面女儿的出生也让我的心平静了许多，是女儿救赎了我，让我不再浮躁，不再幻想，让我学会做一个有责任感的人。所以，**你可以不喜欢你现在的工作，但是你不能因此懈怠你的工作，这是最基本的责任，否则你不仅不会有成长，还会有陷入无限的焦虑。**

现在是觉得很痛苦。虽然现在能比较轻松的应对日常的工作，但是内心其实还是觉得很痛苦，因为我清楚的知道这不是我喜欢的工作，我觉得我只是个抄作业的人，每天忙于去沟通业务上的细节，忙于做处理一些界面上的bug，忙于写测试代码，我深知这不是我想要的。但是我不会像以前那样去懈怠，相反，我更努力的去工作，一方面是拿人家的工资就得承担责任，就得贡献自己的价值，一方面是为了让自己有更多的时间去学习，为了早一天能找到理想的工作。所以，**你可以不喜欢你现在的工作，但是你得清楚自己想要的，并且为之努力奋斗。**

### 造轮子 vs. 抄作业
其实这种焦虑和迷茫从我读研究生期间就已经开始了。一开始跟着小导师做带宽侧测量算法，帮忙实现、验证和发表论文；论文发表之后有段时间没有参与到实验室项目，放养了一段时间，那段时间一度想退学，可惜考虑到家人的感受，最终没有下定决心；后面实验室接了一个外包公司的项目，利用所谓的大数据技术分析燃气管道数据，花了很多时间去收集和整理数据，最后套用了一个先进的算法得到了一个凑活的模型，总算顺利毕业。

读研期间，正是大数据，神经网络、人工智能这些概念被炒得很热的时候，基本上所有的实验室都在做与之相关的项目。我一开始其实也对大数据抱有幻想，刚参与到实验室的大数据项目时，也是满腔热血，可惜热情最终在一次次倒腾数据的过程中被消耗殆尽。做外包项目和单纯搞学术研究不一样的地方在于，做项目需要自己去收集和整理数据，把一些非结构化的数据整理成结构化的数据，甚至需要手动去录入和标记数据。不过这还不是最让人绝望的，绝望的是，你发现你辛辛苦苦整理的数据却没什么有价值的信息。之前看到过一个说法，**数据本身已经决定了模型的上限，好的算法只能帮你逼近这个上限**，在做完实验室项目之后，深感认同。

不过这还不是我放弃算法，选择去做开发的根本原因。我放弃算法，一方面是因为我觉得我的数学不够好，大数据算法的本质还是数学；另一方面是因为，我没有遇到真正在研究算法的人，在我身边，**每个人都在谈论算法，但是其实每个人都是在套用算法而已。不能否认他们把大数据技术应用到某个领域的价值，只是觉得这也没比开发高级到哪里去，也不过是在抄作业，而不是在造轮子。**

我想成为一个造轮子的人，在写了两年业务代码之后，我更加深刻的体会到了这点。业务代码写多了之后，你会发现好像大家都是在抄作业而已，即使有时会有一些新的东西需要去实现，可是最终也不过是去网上抄一个实现方案而已，随便换一个人，就能取代你现在的工作。可能很多人会觉得这很可笑，还谈什么理想谈什么人生的意义，哪儿钱多去哪儿啊，有钱不赚是傻子啊。我有一阶段也是这样的想法，还经常给别人也灌输这种想法。赚钱没有错，但是我们不能只强调赚钱，而忽视了去实现自己的价值。这不是清高也不是傲气，相反我一直想做一个世俗的人，我也想暴富，只是我慢慢发现与其等着暴富，不如想想怎么用自己的技术去变现，在赚钱的同时去实现的价值。

## 保持初心，重新出发
最近与一个朋友聊天，他说他很沮丧，觉得自己做错了选择，选择去一家996的公司，拿着差不多的工资，做着差不多的算法，自己辛辛苦苦干一辈子，也只不过是当个房奴，相比一些出国的人，自己就是在被压榨。他一直在强调选择的重要性，谁谁谁在湾区开着豪车住着豪宅，谁谁谁去了新加坡，我说那也是人家凭自己的能力去的，他说不不不这是选择；我说你现在最重要的是去提升自己，他似乎听不进去，还是在强调选择的重要性；我说那你也可以好好准备去面试啊，他说自己很平庸。我很无奈，**因为他自己都不相信自己能靠自己的技术改变自己的平庸，而是要通过不确定的选择去改变，这真的令人沮丧。**

之前我其实有委婉的提醒他，要接受自己的局限，努力去提升自己就好了，暴富是可遇不可求的，但是他当时正沉迷于研究别人是怎么做选择的，是怎么成功的，和他想法不和的建议他是听不进去的。其实我很能理解他，我和他都是农村出来的，我深知我们局限，我们除了学习，似乎一无是处，缺乏自信，缺乏沟通能力，缺乏个人魅力，缺乏所谓的资源。我们从小被灌输学习能改变命运，所以当我们发现从名校研究生毕业出来，也不过是个打工人，只能当个房奴的时候，心理上是很难接受的，我们发现学习并不能真的改变命运，改变阶级。这个时候我们就会开始相信选择比努力更重要。

我觉得我们的父辈悲哀的地方在于，他们不懂什么叫自我价值，他们把希望都寄托在我们身上；而我们这一代的悲哀在于，我们只会读书，我们希望通过读书能改变自己的命运，改变自己的阶级，这是个笑贫不笑娼的时代，我们发现读书最后还是为了赚钱，发现大部分人也只是能过基本的生活，而过不了体面的生活。

生活好像变成一切都是为了赚钱，我们慢慢忘记当初写下第一行代码的时候的好奇，忘记自己写下的第一个程序在控制台输出“Hello World”时的兴奋，经历了生活的磨难，我们已经没有勇气说出那一句“你好，世界”。说实话，我已经很久没有从写代码中获得成就感了，这是一件让人很沮丧很痛苦的事，因为这让我觉得自己真的是个打工人。

所以希望自己能不忘初心，不说去改变世界，只希望自己能利用自己的能力去养家糊口的同时，能从中获得一丝丝的成就感，如果有幸能写出一些有价值的代码，帮助别人解决了一些问题或者节省了一些时间，那就算是有实现自己的一点点价值了。

## 热爱技术，热爱分享
曾经有不止一个同学跟我说，我适合做开发。后面我才慢慢体会到他们句话的含义是，我除了做开发好像也做不了别的了。工作之后，我曾一度怀疑自己是不是适合做开发，我觉得真正的程序员都是热爱技术且热爱分享的人，而我只是一个混子，既不热爱技术，又没有什么可以分享。

>  不是对一件事情真正感兴趣的人可能是危险的。总有一天，我们会发现他们开始追逐真正想要的东西，而不再做这件有意义的事情，并且占据了有真兴趣的人的位置，所以那个领域就停滞不前了。 ​​​​-- 王垠

其实这个行业里很多被人熟知的程序员，一开始都是通过写博客慢慢被大家熟知的。比如《Android第一行代码》的作者郭霖，纯纯写作的开发者Drakeet，极客时间专栏的作者左耳朵耗子，他们不仅通过自己的技术变现实现了财富自由，还为这个行业做出了很多贡献，帮后来人少走了很多弯路。

我是从内心敬佩这样的人的，也很痛苦自己无法做到想他们那样。但是与其敬佩和痛苦，不如像他们学习，在此立下flag，每周至少写一篇博客，就当是自己的学习笔记。如果有幸被别人看到，有帮助到别人，那就是意外的收获了。

学习可以简单分为两种，一种是碎片化学习，一种是系统学习。自从工作之后，基本都是碎片化学习，需要什么就Google什么，已经很久没有系统地学过东西了。所以目前暂定了三个系列来记录自己系统学习的成果：
- 入门系列
    - Python入门（学习一门脚本语言）
    - Jetpack Compose入门
    - ...
- 重学系列
    - 重学计算机网络
    - 重学操作系统
    - 重学数据结构与算法
    - ...
- 深入系列
    - 深入Java虚拟机
    - 深入Android
    - ...

入门系列主要是学习一些自己没学过的技术或者新技术；重学系列主要是巩固一些基础知识，把以前没真正学明白的东西学明白；深入系列主要是希望自己在专业领域能有更深刻的理解。